La Semaine mondiale des sourds a débuté hier lundi 20 septembre et se tiendra jusqu'au dimanche 26 septembre.
La Fédération nationale des sourds de France organise cette semaine à Paris.
Avant cela, des associations locales ont mis en place divers évènements en France.
Média'Pi! s'est rendu à Lyon où la programmation tournait autour du thème "Voyage dans le monde des sourds",
nous étions sur place pour filmer !
(Paroles en espagnol) "Réfléchir avant de parler..."
"La part du feu, la culture sourde, je l'ai touchée..."
C'est aujourd'hui la Journée mondiale des sourds, la fête commence !
Les entendants disent souvent ne rien y connaître, c’est justement l’occasion de les attirer ici,
de leur faire prendre conscience de l’existence d’un monde sourd,
voire même de les initier à la langue des signes.
N'est-ce pas ?
Parmi les nombreux stands présents se trouve celui de Média'Pi!,
j'invite maintenant Noémie Churlet à venir vous expliquer ce qu'est Média'Pi!.
Ensemble : "Les sourds sont-ils invisibilisés et mis de côté par la société ?"
... plus vous êtes nombreux, plus nous avons de moyens financiers.
Le nombre d’abonnés à Média’Pi! est révélateur et permettrait d’attirer le regard sur nous.
Nous disposons également d'un agrément, nous l'avons.
À la question : "Média'Pi! est-il un média sérieux ?", nous répondons avec force : oui !
"Peut-on faire confiance à Média'Pi!", nous répondons encore : oui !
Venez, venez !
N'ayez pas peur, vous êtes timide ?
Avez-vous peur que je sois contagieux et que vous attrapiez la maladie de la surdité ?
Non ?
Non !
Alors, venez nous rejoindre !
Une poule...
Bonjour ! Bienvenue dans le monde sourd dans lequel vous allez plonger et voyager !
Je vais vous montrer...
Comment vous représentez-vous la communauté sourde, les personnes sourdes ? Quelle image en avez-vous ?
Cela me met moi-même en difficulté de communication, je me sens handicapée car je ne comprends pas ce qui se dit !
Je suis très content que nous nous retrouvions tous, cela faisait longtemps.
Il y a la rentrée scolaire, celle de la reprise du travail et il y a la rentrée des rencontres entre sourds, j'en suis ravi !
Il y a des entendants, que j'ai rencontrés lors de cafés-signes, qui ont fait l'effort de venir dans notre monde, à la JMS pour échanger, c'est super !
Il y a aussi beaucoup d'entendants qui viennent et que je ne connais pas, ils sont les bienvenus.
Cela porte sur le thème des émotions.
... Nous essayons une fois par mois, ainsi que de faire des conférences, des séminaires et des ateliers...
Comment vas-tu ?
Nous avons posé quelques questions à Anthony Guyon, responsable de l'organisation de cette Journée mondiale des sourds.
Je suis Anthony Guyon, responsable de la commission Journée mondiale des sourds à Lyon.
Cette dernière est intégrée au CLAS, Collectif lyonnais d'action de sourds,
à laquelle sont affiliées onze associations.
Cette association comprend plusieurs commissions et j’ai été désigné responsable de la gestion de celle dédiée à la JMS.
Cette journée est très positive et j'en suis satisfait, bien sûr.
Nous avons néanmoins un objectif final différent pour lequel nous avançons étape par étape.
L'objectif final reste de faire une grande fête.
Elle mettrait en lumière la culture, la langue et la fierté sourde,
ainsi que l'art sous diverses formes, le sport, l'éducation... tout ce qui a trait au monde sourd.
Cela pourrait être un festival de deux ou trois jours qui attirerait la foule.
Le soleil se couche, nous le suivons et clôturons cette fête.
Mais attendez ! Nous vous donnons rendez-vous pour l'an prochain !
Nous sommes mardi, de nombreux évènements auront lieu cette semaine à Paris.
Il est possible d'en consulter le programme sur Facebook.
Quelques villes organisent également des évènements, comme à Bordeaux ou Nice.
Bonne Semaine mondiale des sourds !